Банківська система стала невід’ємною частиною кожної людини та відіграє ключову роль у функціонуванні економіки, забезпечуючи фінансову стабільність та розвиток підприємств та населення. Однак, зростаюча конкуренція, швидкий темп технологічних інновацій та непередбачувані економічні умови ставлять перед банками складні виклики. 
Клієнти - фізичні та юридичні особи, підприємства та інші користувачі банківських послуг щодня користуються банківськими послугами для задоволення власних потреб - і є однією з найважливіших частин в роботі банку. 
Банкам важливо відслідковувати спектр надаваних послуг та динаміку їх користування клієнтами для покращення власної роботи. Ця робота покладена в тому числі, на аналітичний відділ, який аналізує поточні дані, вимальовує картину сьогодення банку та будує плани щодо подальшої його роботи.
Банк N, що займається обслуговуванням клієнтів у Європі зіштовхнувся з великим відтоком клієнтів і відсутністю припливу нових клієнтів. Зазвичай, це зумовлено негативними процесами, що можуть відбуватися як всередині банку, так і на фінансовому ринку в цілому.  
Є потреба в оптимізації взаємодії з клієнтами та перегляді стратегії роботи Банку.

Мета та задачі роботи:
 - Розглянути клієнтську базу банку N;
 - Проаналізувати фактори, що впливають на роботу банку з клієнтами;
 - Оцінити ефективність банку наданих послуг;
 - Сформувати висновки щодо роботи банку.
Кінцевим результатом дослідження є візуалізовані результати та висновки у вигляді звіту, що були отриманні в процесі його проведення.

Набір даних для дослідження було узято з порталу www.kaggle.com 
(посилання на БД: https://www.kaggle.com/datasets/mathchi/churn-for-bank-customers/data)
Роз’яснення даних:
 - RowNumber — відповідає номеру запису (рядка);
 - CustomerId — код клієнта;
 - Surname — прізвище клієнта;
 - CreditScore — кредитний рейтинг клієнта у банку(min - 350, max - 850);
 - Geography — країна клієнта(Іспанія, Франція, Німеччина);
 - Gender — стать клієнта;
 - Age — вік клієнта;
 - Tenure — кількість років, протягом якого клієнт був/є клієнтом банку (від 0 до 10);
 - Balance — поточний баланс клієнта банку (в умовних одиницях – у.о.);
 - NumOfProducts — кількість продуктів банку, якими користується клієнт;
 - HasCrCard — показує наявність кредитної карти у клієнта(1 – «Так», 0 – «Ні»);
 - IsActiveMember — показує, чи є активним клієнт банку(1 – «Так», 0 – «Ні»);
 - EstimatedSalary — вказана заробітна плата клієнтом (в умовних одиницях – у.о.);
 - Exited — Показує, чи покинув клієнт банк (1 – «Так, покинув», 0 –«Ні, є клієнтом»).

Технології, що використовуються при дослідженні:
 - MS Excel – містить початкові дані;
 - MySQL – допомагає створювати запити до БД;
 - Power BI – візуалізує дані та отримані запити.

Файли:
 - Аналітика + звіт.docx – проведення дослідження, аналітичні роз’яснення та звіт;
 - Банк N database.csv – база даних для дослідження;
 - Банк N visualization.pbix – візуалізація дослідження у Power BI.

Канал для зв’язку:
 - Пошта mr.chugay00@gmail.com
 - Телеграм @mr_chugay






























    




